## 4. トップ校への合格の厳しさ
この欄を書くかはかなり迷いました。私が書くことで往々にして自慢に聞こえざるを得ず、顰蹙を買うことでもあります。ただ、これまで多くの出願者が、[大阪大学の安田先生が14年前に書かれた記事](http://blog.livedoor.jp/yagena/archives/50012851.html)を大いに役立てていたのも事実です。出願の厳しさは身の回りの数少ないサンプルからしか推し量ることができない一方、少し調べ物をするとはっきり見えてくるものでもあります。そしてその厳しさを知っていただくことは、出願校の選定やひいては留学計画にも大きく影響すると思います。その公益性は、考えられるネット上の誹謗中傷からくる不効用を遥かに上回ると思いますので、書かせていただきます。
### 注意点
- 下記に出てくる方はほとんどが直接面識のある方々で、情報も公になっているものにしか基づいていないつもりですが、往々にして個人が特定されかねないので、もしこれを見て削除してほしい点などがありましたら、ご連絡いただければ幸いです。
- （再掲）日本の大学院から直接留学される方を読み手として想定しています。
- あくまで参考情報としてトップ5,10という言葉を使います。それらは、現在の出願生の中である程度共通認識を持たれているものの、ビジネススクールにくっついている経済学のPhD（特にスタンフォード）や、トップ10あるいはトップ5に比肩するJob Marketの結果をもたらしている大学がいくつもあります（例えばLSEやNYU）。また、各分野で圧倒的な成果を出している大学も数多くあります。
- 繰り返しになりますが、ランクの高い大学に行くことが至上命題というわけでは決してありません。ただ、これらはやり出すとキリがないので、あくまで厳しさのベンチマークとして、一般的に想像される、"トップ5,10"に話を限定します。

対象は2015-2019年夏に留学開始した5コホートのうち、下記の大学院の経済学博士課程に日本の大学・大学院から直接留学された方々です（海外の学部・大学院から留学、あるいは中央銀行などから派遣されている方は推薦状や成績基準、財政援助の状況や想定される今後のキャリアなど状況が大きく異なるため、除いています。特に東京大学大学院経済学研究科以外から留学された方を完全に捕捉できていない可能性があります。もしお気づきの方はご連絡いただけますと幸いです）

#### トップ5(MIT, Harvard, Stanford, Princeton, Chicago)
- 5名(MIT 2, Harvard 0 , Stanford 1, Princeton 2, Chicago 0)
- 全員が東京大学経済学研究科で修士を終えてから出願。毎年数人合格していた数十年前とは異なり、非常に厳しい状況です。Princetonの1名を除いて、他の4名は全員マクロ系です。
- ちなみに、Chicagoには、欧米の学部・大学院を経て留学された、日本出身の方が複数いらっしゃるようです（詳しいことは確認中です）

#### トップ10(MIT, Harvard, Stanford, Princeton, Chicago, Berkeley, Northwestern, Yale, Penn, Columbia)
- 17名(Top5 5, Yale 5, Northwestern 3, Penn 2, Berkeley 1, Columbia 1)
- 全員が東京大学経済学研究科で修士を終えてから出願。毎年3名ほどが進学する印象です。YaleとNorthwesternは全員非マクロ系、Penn, Berkeley, Columbiaは全員マクロ系です。
- ちなみに、Northwesternには、中央銀行からの派遣・欧米の学部を経て留学された、日本出身の方が若干名いらっしゃるようです。

上記からの示唆はのちの、出願校確定の際にある程度有用になると思います。４